今天看的題目是
「人看外貌,耶和華看內心」
兩個對比的字是「外貌」與「內心」
我們也嘗試看內心的
不過看得不準確而已
於是看外貌多了
生命樹和大家看聖經人
聖經事、聖經的神和人性
「人看外貌,耶和華看內心」
來到三號伊基上第十六章
「華風一轉,北風一轉」
「耶和華對撒姆爾說」
「我已經」
「記」
「我已經厭棄掃羅作以色列的王了」
「你為他悲傷要到何時呢?」
因為撒姆爾天天在家裡哭
天天喊一聲
「撒姆爾,為何不懂得做」
「為何撒姆爾那麼愚蠢那麼傻」
「上帝給你所有好處」
「上帝揀選你做以色列的王」
「你本來很好的,很謙卑的」
「為何會變成這樣」
「丟心口丟心口,扯頭髮扯得多」
「耶和華對撒姆爾說」
「你還哭甚麼,為他悲傷到何時」
「我厭棄了他了」
「你為他悲傷要到何時都成為我們的警惕」
「提醒我們甚麼呢」
「就是我們很多時候一件事做得不好」
「失敗了,有個人令人很失望之後」
「我們就經常記住,經常記住,經常記住」
「為他悲傷要到何時呢」
因為經常看後面,看著以前
「不如看前面吧」
其實這句如果正面一點
上帝很喜歡用文話
文話是我們今天一個輔導或教練技術
Coaching Technique
一個很重要的技術,就是問問題
「你為他悲傷要到何時呢」
如果這樣問你,你會怎樣呢?
如果你是撒姆爾
撒姆爾說「唉,我都不知道」
「總之我覺得很慘」
「現在前面怎樣呢,真的不知道」
「你為他悲傷要到何時呢」
「不知道,不如你看前面吧」
「不知道,你沒有看前面,看後面吧」
「你為他悲傷要到何時呢」
「這樣吧,你現在向前面做事」
「你將高遊盛滿了國」
找一個牛角
「將高遊盛滿,我差遣你」
其實對應這裏,這次是沒有大幾點的
只是重要的黃色的螢光字
「你為他悲傷要到何時呢」
「不要向後看了,那怎樣呢」
「向前看,向前看就是」
「我差遣你,向前出去」
「往百里行人耶西那裏去」
「因為我在他眾子之內」
「預定一個作王的人」
「你現在我差遣你,起身」
「放下以往的傷痛」
「現在去找一個新的」
「哎呀,慘了,這個生意虧了這麼多」
「看前面再賺過,再重新起來」
「跌倒了,腳好痛,跛了」
「跛了坐在地上,永世不走」
「你起身吧」
「踮腳,踮腳都要走的」
「我差遣你,往百里行人耶西那裏」
「因為我在他眾子之內」
「預定了,選了一個人作以色列的王」
撒姆爾茲說
「我不去得,我怎能去呢」
「為甚麼不能去」
「蘇萊如果聽見我去找一個新的王」
「他必定會殺我的」
「你是全國的先知與祭司」
「他怎敢動你,如果他殺你」
「全國人都反對」
「是而已,但他已經功到在遠」
「刀子在近」
「他會殺我」
其實撒姆爾都有些害怕
害怕甚麼?知道他這個人已經變了
現在不是以前那樣了
他為甚麼那麼害怕以色列人?
是害怕自己沒有王做
誰威脅到他沒有王做,他就會殺他
他就不能夠接納,不能夠容納他
如果撒姆爾夠強硬,夠堅的是怎樣?
「好,我現在去,就預備公由就去」
「蘇萊如果殺我,死就死吧」
以色列不是這樣
「現在我進宮,死就死吧」
「入王宮,死就死吧」
撒姆爾沒有王,他聽到我去告納新的王
他會殺我
耶和華就給他一個辦法
「有辦法,很容易,你帶一隻牛獨去」
「我來是要向耶和華獻祭」
「我來是在伯利恆這裡獻祭」
去獻祭,時時周圍都去探訪
去探訪,帶禮物去,一齊敬拜神
「你要請耶西來吃祭肉」
「我就會指示你當行的事」
「我所指示給你的人,你要告他」
讀多一次
「你去到,就說我是來獻祭」
「和你們一齊敬拜主,家庭探訪」
「城市探訪」
「來到都要找一家人」
「於是你去找耶西那家」
「請他在他家裡獻祭」
「有其他長老等等都叫一齊來,沒問題的」
「來到吃祭肉,我就指示你所當行的事」
「我所指給你的人,你要告納他」
留意一下,耶西在聖經裡出現很多事
是大衛的爸爸,耶西
耶穌基督也是大衛家的人,是耶西的後裔
聖經說在耶西必再另發一條
好像橄欖樹一樣,有一條新的樹苗出來
其實都是這一棵樹的
「耶西的根必另發一條」
在耶西這棵樹裡會另外出一條
就是大衛,大衛之後一直到主耶穌
「耶西」這個字是什麼意思呢?
「耶西」其實有三個音
「耶西」也叫做「耶西」
可能把「耶西」也拉成一個字
「耶西」是「我擁有」的意思
名字是「我擁有耶西」
去祂的家,三個音是「照耶和華的話去」
去到「伯利恆」,提提大家
「伯利恆」是什麼意思呢?
「伯」是指「家」,或者「屋」
「House」
「伯利恆」其實是「糧食的房子」
「糧食之家」的意思
可能伯利恆以前有很多麥田等等
你記得波亞斯就是伯利恆的人
有很多的麥田
路德就是在那裡撿麥水的
「伯利恆」「糧食之家」
那個城裡面的長老聽到薩姆爾來了
「薩姆爾來了?」
可能那些衛兵或者工人跑進來
「各位長老,有一個重要的人物來了」
「薩姆爾來到我們城了」
「啊?薩姆爾來了?」
嚇到那些長老戰戰兢兢走出來迎接他
「哎呀,先知薩姆爾,衛祭司薩姆爾」
「來探望我們伯利恆,真是大駕光臨」
「有失遠迎,多謝多謝」
然後心驚,就小聲走到旁邊
「薩姆爾,你來這裡沒什麼特別的事」
「有沒有什麼公幹,有沒有什麼特別的東西」
「沒什麼不妥」
這句就問薩姆爾「你是為平安來的嗎?」
「為平安來的嗎?」意思是什麼?
「平安」這個字「salum」
「salum」是我們經常聽到的
「平安」的意思
當然這裡只是說「平安,你為平安來的嗎?」
其實如果換做我們今天的廣東話就是
「你來這裡,我們沒什麼,沒什麼不妥」
「我們沒什麼不妥」就是這個意思
薩姆爾也很厲害,蘇羅也罵
甲王被他當面殺死
「你做會圖師吧,蘇羅」
大家多數都想到他惡那一面
沒有想到他為蘇羅憂傷、悲傷、每天哭泣
「你大駕光臨,我們沒什麼不妥」
「我們平安而來」
這個「salum」其實有很多意思,很深很闊的意思
不過這裡最簡單,就是「沒什麼事,平安」
當然「平安」另一個意思就是說
在狂風大雨之中,內心仍然有平安,這是警戒
但這裡是說「沒什麼事」
戰戰兢兢出來,他就說
「沒事沒事,為平安來的,沒特別事,沒什麼不妥」
「我們是為耶和華獻祭而已」
「你們當自結,然後我們獻祭,一起吃祭肉」
這裡是長老走出來,戰戰兢兢迎接
「我們沒什麼不妥,好好好好,我們來獻祭」
「你們自結,沖乾淨糧,禱告,然後我們一起來獻祭敬拜神」
「獻祭之後我們會吃祭肉,有一個慶祝」
「撒姆爾就使耶和華眾子自結,請他們來吃祭肉」
其實意思就是說,去到這裡我們會一起獻祭
特別是長老們請你留意
我很想邀請耶和華一家人來一起吃祭肉
使耶和華眾子自結都請他們來吃祭肉
不是去他家,是請他們來吃祭肉
他們來的時候,撒姆爾看見以利亞請耶和華
請誰?合乎統請,不過是知道請女的有沒有呢?
照理說沒有的,通常是請男的,「爸爸帶兒子一起來吧」
爸爸厲害了,以利亞就是他的大兒子
伊利亞,這個B有時是讀V的,伊利亞
伊利亞,由於他很多時候翻譯做英文字母是B
所以L變成了亞,伊利亞,意思就是「我神是父」
或者「神是父」,「神是我的父親」
「你爸爸是誰?」「我爸爸是神」是這樣的意思
可能見到一個小朋友,「小朋友,你爸爸是誰?」
「我爸爸就是上帝」是這樣的意思
「我父是神」,家裡的名字很好
心裡面就說,撒姆爾心裡說
耶和華的受高者一定在我面前
就是說這個大兒子當然是啦
這個大兒子伊利亞,應該是他啦
他的名字都改得好,大兒子,長子,應該是啦
受高者就是說被告立,被揀選者的意思
你知道Messiah這個字其實都是被揀選受高者的意思
耶和華對撒姆爾說,這些都是內心的話
「不要看他的外貌和他身材高大」
我們很多時候一看人就先看外貌,嘩,這個有氣質
一看,咦,皇帝相喔,看相,一看他相,相由心生
於是一看他相就知道這個人怎樣了
一看他相,我閱人無數,一看他的樣子就知道他什麼啦
而且嘩,還身材高大,大兒子的樣子也挺有型,又高大
於是伊利亞,撒姆爾一看到,啊,大兒子,哥哥,當然是這個啦
神就說,不是,不要看他外貌和他身材高大
我不揀選他,我不揀他
因為耶和華不像人看人,人看外貌,耶和華看內心
主題就是人看外貌,耶和華看內心
人看外貌,耶和華看內心的
好了,我再重複一次,耶和華不像人看人,人看外貌,耶和華看內心
其實我解釋一下這一句,人看外貌,是什麼意思呢?
人看外貌,日漢這個字,ra,ra就是看,或者英文叫see
看、察見、注意,人一看就先看他的樣子,是不是?
先看,看什麼?看他的外貌,外貌這個字竟然不是外貌
希伯來文是阿然,阿然是眼睛的意思
阿然,聖經裡面經常出現的,阿然,聖經經常說的
阿然,希伯來文,眼睛,人是注意眼睛,不是說看他的眼睛
這個意思是人看東西的時候,看一個人是先注意他眼睛覺得好的東西
他眼睛覺得好的東西,帥,有型,高大
人是會看他眼睛歡喜看的東西,就是這樣的意思
但是耶和華不是看眼睛歡喜看的東西,不是看月目的東西
是看內心,內心是心智,心靈,或者靈魂的意思
神是看他的內心,心智,心靈好不好
這個人請他做傳道人,請他做宣教士,我經常都會interview宣教士
我看,嘩,多高大,嘩,好smart,反應好快,講聖經朗朗上口,好好
這個窒窒利的,不太行,我們喜歡眼看這些
看他頭兜兜,板板濕濕,利窒窒的,唉呀,寒寒酸酸,不行的啦
這樣就死了,因為聖經說耶穌當日都沒有加型美容
我們見到的時候不會羨慕他,這樣呀,但是神是揀選
又是看內心,他的心智,心靈,靈魂是怎樣的
接著來到二哥,耶西就叫阿彼拿達,阿彼拿達
阿彼拿達出現過好幾次的,譬如約櫃在菲利斯人台回來
就放在阿彼拿達家裡一段很長的時間
蘇羅都有一個兒子叫阿彼拿達,耶西都有一個兒子叫阿彼拿達
這次的輸入法有很多錯的地方
我父尊貴,這個父是父親,不是父款,我父尊貴
我的爸爸阿彼,我爸爸是尊貴的,我父尊貴,對不起這個詞錯了
我父尊貴,是從撒姆爾面前經過,耶西叫二哥阿彼拿達
你走出來給先知看看,他走出來了,先知你好,我是阿彼拿達
走過,撒姆爾說,耶和華也不敢選他,這個也不是,神跟他說
耶西又叫沙瑪,沙瑪這個詞很有趣,沙瑪是驚駭
一見到驚,很有趣,為什麼會改兒子的名字叫驚
驚駭也很驚嚇,驚濤駭浪,驚駭很驚嚇
沙瑪走過,撒姆爾也說,耶和華不是選這個
我不知道當時是不是說,耶西我要在你當中,神叫我來選一個做王的
於是逐個叫出來走,他就說出來,這個不是
耶和華不選他,耶和華不選他,可能那些兒子說沒有選我
走出來的時候,撒姆爾很高興見到你,多謝你
如果上帝選我,我都會承接這個使命為上帝及人民服務的
可能會這樣,但撒姆爾馬上回答,耶和華沒有選你
他說給耶西聽,沒有選他,其實當時是怎樣,是不知道的
是直接說不是你,還是怎樣呢?清楚
撒姆爾我特別講撒姆爾,我講到名字時忽然想起
不如再提一提撒姆爾是什麼意思
撒姆爾是他的名是上帝,你一見到L就是上帝
沙姆是他的名,沙姆是SHE,沙姆L,英文就變了沒有H
他的名是上帝,所以撒姆爾是好名,沙瑪都不是
耶西叫七個兒子都從撒姆爾面前經過
撒姆爾都說這都不是耶和華所揀選的
你要知道原來神是會揀的,如果神揀到你是一個很大的尊榮
這幾個兒子就很失敗,沒有揀他做王
可能揀他做大臣,可能揀他做其他東西
可能揀他做一個好爸爸,所有人都揀他做好爸爸
可能揀他做一個好人,不過沒有揀他做王
都不是耶華華所揀選的王
這就是今天看這一段,人看愛貓,耶和華看內心
在第一輪選過程,七個候選人都沒有成功,沒有入圍
沒有被選,為什麼?因為耶和華不是漢人的眼所悅目
多好啊,這個高大又英俊又有型,就是他了
就不是,神是揀內心夠好,可以做王,適合他心意的人
七個都揀不到,我們祈禱
天父上帝我們知道你是有慧格的上帝
即是你有感情,你有意志,你有思想,你是有自己的喜好愛護
今天有七個人在面前,你沒有揀他們
你心目中的人不是這七個
因此我們再次尊重,知道你是有選擇的
我們在尊敬你,你有選擇的,沒有選擇的
都幫我們在不同的崗位上做好
沒有選擇我做王,可以做其他好的崗位,我也要做好
有選擇我做王,我就努力跟隨你去做
在不同的地方來服侍主,榮耀你
誰聽祈禱,奉耶穌名求,阿門